Capítulo
Grabado por Víctor Villarrasa.
vigésimo.
En efecto, era preciso escatimar mucho el agua.
Lo que teníamos no podía durar más de
3 días.
Lo reconocí por la noche a la hora
de cenar, y la expectativa
era muy triste,
pues no había esperanza de encontrar manantial alguno
en aquellos terrenos de la época de transición.
Durante todo el día siguiente, la galería desplegó
delante de nosotros sus interminables
arcadas.
Andábamos
sin decir una palabra.
El mutismo de Hans se nos había pegado.
El camino no subía,
al menos de una manera sensible,
y hasta algunas veces parecía que andábamos cuesta
abajo.
Pero esta tendencia del camino no podía tranquilizar
a mi tío,
porque era poco pronunciada
y, además, la naturaleza de las capas no
se modificaba,
y el período de transición
se acentuaba incesantemente.
La luz eléctrica
hacía centellear espléndidamente
los esquistos,
las calizas y los antiguos asperones
rojos de las paredes.
Hubiérase podido creer que nos hallábamos en una
zanja abierta en medio del Devonshire.
Aquedaban su nombre los terrenos de esta clase.
Muestras de magníficos
mármoles
tapizaban las paredes,
presentándose
algunos de color de ágata,
con un matiz ceniciento,
surcados de venas blancas
caprichosamente
ramificadas,
y otros de color encarnado o amarillos con
manchas rojizas.
Más adelante,
aparecieron jaspes de colores sombríos,
que hacían resaltar los más vivos matices de
la caliza.
Aquellos mármoles
ofrecían,
en su mayor parte, huellas de animales primitivos.
Desde el día anterior,
la creación había progresado de una manera evidente.
En lugar de trilobitos
rudimentarios,
distinguía restos de un orden más perfecto,
entre otros,
peces ganoides
y esos saurópteris,
en que la perspicacia del paleontólogo
ha descubierto
las primeras formas del reptil.
Los mares de bonianos
estaban habitados por un gran número de animales
de esta especie,
y los depositaron
en las rocas de nueva formación.
Era evidente que nos encaramábamos
por la escala de la vida animal,
de que ocupa el hombre el último peldaño.
Pero no parecía que el doctor Lidenbrook fijase
en esto la atención.
Mi tío esperaba 2 cosas,
o un pozo vertical que se abriese a
sus pies y le permitiese seguir bajando,
o un obstáculo que le impidiese proseguir aquella
senda.
Pero llegó la noche
sin que se hubiese realizado su esperanza
en 1 o en otro concepto.
El viernes,
después de una noche en que empezó a
atormentarme
la sed, nos hundimos de nuevo en las
revueltas
de la galería.
Después de 10 horas de marcha, noté que
en las paredes
disminuía
considerablemente
la reverberación
de nuestras lámparas.
El mármol, el esquisto,
la caliza y el asperón
cedían su puesto a un revestimiento
sombrío y mate.
Llegamos a un punto en que el túnel
se hacía muy angosto,
y yo me apoyé con la mano en
su pared izquierda.
Cuando la aparté,
estaba enteramente
negra.
Miré con más atención,
Estábamos
en una mina de carbón de piedra.
Una mina de carbón,
exclamé.
Una mina sin mineros,
respondió mi tío. ¿Quién sabe?
Lo sé yo,
replicó el profesor con cierto desenfado.
Estoy seguro de que esta galería abierta entre
estas capas de carbón de piedra no es
obra de hombres,
es obra de la naturaleza,
pero séalo o no me importa poco.
Ya es hora de cenar, cenemos.
Hans preparó algunos alimentos.
Yo cené muy poco, y bebí la escasa
cantidad de agua que me tocaba. La calabaza
del guía, llena solamente hasta la mitad, era
lo único que quedaba para apagar la sed
de 3 hombres.
Después de cenar, mis 2 compañeros
se echaron envueltos en sus mantas y hallaron
en el sueño un remedio a sus fatigas.
Yo no pude cerrar los ojos en toda
la noche.
El sábado a las 6 proseguíamos
nuestra peregrinación
subterránea.
A los 20 minutos, llegamos a una vasta
excavación,
y yo reconocí entonces que la mano del
hombre no había abierto aquella mina, puesto que
las bóvedas no estaban apuntaladas
y solo se sostenían por un milagro de
equilibrio.
Aquella especie de caverna no tenía de ancho
menos de 100 pies,
ni de elevación
menos de 150.
El terreno había sido violentamente
separado por una conmoción subterránea.
Cediendo a algún empuje poderoso,
se había dislocado,
y quedó aquella espaciosa evacuación
en que penetraban por vez primera algunos habitantes
de la tierra.
En aquellas sombrías paredes
estaba escrita
toda la historia del período huyero,
cuyas diversas fases
podía fácilmente
seguir un geólogo.
Los lechos de carbón
estaban separados por estratificaciones
de asperón o de arcilla compacta,
y como aplastados por las capas superiores.
En aquella edad del mundo, que precedió a
la época secundaria,
la tierra se cubrió de inmensas vegetaciones,
debidas a la doble acción de un calor
tropical
y de una humedad persistente.
Una atmósfera de vapores envolvía el globo por
todas partes, privándole
de los rayos del sol.
Sostúvose,
por lo mismo, que no procedía del sol
la elevación de las temperaturas.
A la sazón, el astro del día no
estaba tal
posición aún de desempeñar su brillante papel.
Los climas no existían aún, y en la
superficie entera del globo predominaba un calor tórrido
que era igual en el ecuador y en
los polos. ¿De dónde procedía?
Del interior del globo.
A pesar de las teorías del profesor Lidenbrook,
un fuego violento
se hallaba latente en las entrañas del esferoide,
haciéndose sentir su acción
hasta en las últimas capas de la corteza
terrestre.
Las plantas, privadas de los benéficos efluvios del
sol, no daban flores ni perfumes,
pero sus raíces
tomaban una vida fuerte en los terrenos ardientes
de los primeros días.
Había pocos árboles,
pero abundaban las plantas herbáceas,
inmensos,
brezos, licópodos,
sigilarias,
asterofilitas,
familias actualmente raras,
cuyas especies se contaban entonces por millares.
A esta exuberante
vegetación
debe la hulla precisamente
su origen.
La corteza aún elástica del globo cedió a
los movimientos de la masa líquida que cubría,
produciéndose
numerosas grietas y hendiduras.
Las plantas,
arrastradas debajo de las aguas,
formaron poco a poco
acumulaciones
considerables.
Entonces,
intervino la acción de la química natural.
En el fondo de los mares, los detritus
vegetales
se convirtieron primero en turba, y después, gracias
a la influencia de los gases y bajo
el fuego de la fermentación,
sufrieron una mineralización
completa.
Así se formaron esas inmensas capas de carbón
que un consumo excesivo agotará,
sin embargo, en menos de 3 siglos, si
los pueblos industriales
no moderan su ansia de despilfarro.
Estas reflexiones
asaltaban mi mente, mientras consideraba
las riquezas huyeras
acumuladas en aquel subterráneo desconocido,
donde, probablemente,
no serán nunca descubiertas.
Su explotación
exigiría sacrificios
demasiado considerables,
y qué necesidad hay de ellas cuando la
hulla en muchas comarcas se encuentra aún en
la superficie de la tierra.
Tales como yo veía aquellas capas intactas
serán
hasta la última hora del mundo.
Seguíamos caminando,
y yo era el único de los expedicionarios
que olvidaba las molestias del camino,
distraído con mis consideraciones
geológicas.
La temperatura seguía siendo lo que era cuando
pasábamos entre lavas y esquistos,
pero había afectado mi pituitaria
un olor muy subido de hidrocarburo
de hidrógeno.
Reconocí, desde luego, en aquella galería
la presencia de una notable cantidad de ese
fluido peligroso,
a que los mineros de ciertas comarcas dan
el nombre de grizzú,
y cuya explosión ha causado con mucha frecuencia
espantosas catástrofes.
Estábamos, afortunadamente,
alumbrados por ingeniosos aparatos de Rumpcorp.
Si hubiésemos
explorado imprudentemente
la galería,
una explosión terrible
hubiera acabado con nuestro viaje acabando con los
viajeros.
La excursión en la mina duró hasta la
noche. Mi tío podía apenas
reprimir la impaciencia que le causaba la horizontalidad
del camino.
Las tinieblas,
profundas a 20 pasos de distancia de nuestras
lámparas,
impedían apreciar la longitud de la galería,
y yo empezaba ya a creer lo interminable,
cuando de repente, a las 6,
se nos presentó un murallón impenetrable.
Ni a derecha, ni a izquierda,
ni arriba, ni abajo, había ningún paso.
Habíamos llegado
al fondo de un saco, de un intestino
ciego,
de un callejón sin salida.
Tanto mejor,
exclamó mi tío. Ahora sé al menos a
qué atenerme.
No estamos en el camino de Sacnusem,
y no nos queda más arbitrio que retroceder
y desandar una buena parte de lo andado.
Tomemos una noche de descanso,
y antes de 3 días llegaremos al punto
en que las 2 galerías se bifurcan.
Sí, dije yo, si fuerza tenemos para tanto.
¿Y por qué no?
Porque mañana
careceremos absolutamente
de agua.
Y careceremos
también de valor,
dijo el profesor,
mirándome severamente.
No me atreví a responderle.
Fin del capítulo vigésimo.